Bonjour !
Nous sommes place de la Concorde à Paris.
C'est ici que le 1er décembre 1993, à l'occasion de la journée mondiale de lutte contre le sida, l'association Act Up organise une action spectaculaire !
Les militants recouvrent l'obélisque d'un gigantesque préservatif rose !
Le message est clair : stop à l'hécatombe !
A l'époque, de nombreux Sourds militants s'engagent et participent aux manifestations.
Maintenant, rendons-nous dans les locaux d'Act Up Paris, pour rencontrer Michel, un ancien militant d'Act Up et d'Aides Groupe Sourds.
Vous voulez en savoir plus ?
Suivez-moi !
-Bonjour Michel !
-Bonjour !
j'étais à Act Up dans les années 1992-1993
Act Up se battait alors contre le gouvernement, contre le ministère de la Santé.
L'association avait des revendications politiques
A l'époque, les Sourds militaient aussi contre le manque de sous-titrage, d'accessibilité, le manque criant d'information.
A cette période, les Sourds séropositifs étaient isolés, sans aucun soutien !
Nous étions en colère, Act Up y répondait et nous militions ensemble.
Heureusement, en 1995, l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris ouvre un centre de dépistage accessible aux Sourds.
C'était extrêmement important !
Avant, il n'y avait rien !
Quand une personne Sourde rencontrait le médecin pour connaître le résultat de son dépistage, celui-ci lui annonçait sa séropositivité simplement en lui montrant le mot "positif" écrit sur la feuille de résultat du dépistage...
Le patient pensait que "positif" voulait dire que le résultat était bon, il était content !
Et il partait, sans que le médecin ne le détrompe !
La personne sourde continuait à avoir des relations sexuelles non-protégées, contaminant ainsi ses partenaires.
Il fallait qu'un volontaire Sourd lui explique que "positif" = présence du virus et que "négatif" = pas de trace de virus pour que la personne sourde se rende compte de la situation et que le médecin l'avait laissée dans l'ignorance !
Autre situation : lorsqu'un médecin recevait un jeune Sourd venu se faire dépister et sa mère, chargée de traduire.
"voilà", disait le médecin, "votre fils est séropositif".